# 学生成绩管理系统

## 一、实验目的及要求

### 目的

学生编写完整的程序, 实现基于单链表存储结构下学生成绩信息的创建、查找、插入及删除等管理。通过上机实践, 加深学生理解和掌握单链表的存储结构, 以及单链表上基本运算的实现, 提高学生的计算机应用能力。

### 要求

1. 写出完整的程序, 编译并执行得到正确的结果。程序实现内容如下:
   - [x] 定义包含学生成绩信息的结构体类型 `Student`, 每个节点包含学生的学号、姓名和成绩;
   - [x] 定义包含学生信息的单链表结构体 `LinkList`;
   - [x] 用头插法或尾插法创建带头结点的单链表;
   - [x] 遍历单链表, 输出所有的学生信息;
   - [x] 在单链表中的指定位置插入新节点;
   - [x] 在单链表中删除指定位置的节点;
   - [x] *(选做)* 删除单链表中成绩为x的学生信息。
2. 选用自己熟悉的C语言开发工具。
3. 设计算法, 上机调试、运行和测试程序, 写出程序的测试数据和运行结果, 并进行分析。
4. 编写实验报告。

## 五、实验原理

1. 包含的头文件

    ```c
    #include <string.h>//字符串库函数
    #include <malloc.h>
    #include <stdlib.h>
    #include <stdio.h>
    ```

2. 学生结构体的定义

    ```c
    typedef struct /*学生类型定义*/
    {
        int sno;       /*学号*/
        char sname[8]; /*姓名*/
        int score;     /*成绩*/
    } Student;
    ```

3. 单链表节点的定义

    ```c
    typedef struct Node /*结点类型定义*/
    {
        Student data;      /*学生信息*/
        struct Node *next; /*指向后继元素的指针域*/
    } LinkList;
    ```

4．字符串的操作

   1. 字符串的输入使用`scanf()`函数, 例如新分配的学生节点, 对学生姓名进行赋值的语句如下:

        ```c
        s = (LinkList*)malloc(sizeof(LinkList));
        scanf("%s", s->data.sname); /*输入姓名*/
        ```

   2. 字符串的赋值使用拷贝函数`strcpy()`, 例如将学生 s 的姓名改为 newname 的语句如下:

        ```c
        strcpy(s->data.sname, newname);
        ```

## 六、实验步骤及内容

1. 设计学生信息的数据类型。
2. 参考教材中的单链表算法, 将单链表中处理的数据类型更改为学生类型, 并实现对学生单链表的创建、查找、插入、删除运算。
3. 上机调试、运行和测试程序。
4. 编写实验报告, 要求包括数据结构、程序源码, 写出程序的测试数据和运行结果, 并进行总结分析。

## 七、思考问题

- [x] 尝试给程序添加足够的提示信息, 例如`scanf`之前, 添加一条提示语句“请输入学生的学号: ”。
- [x] 尝试给程序添加菜单, 用户可以根据需要选择相应菜单, 执行不同操作。
- [x] 尝试使用文件来读取学生的基本信息, 创建学生的单链表。
